## 13-text
HTTP протокол описывает взаимодействие между двумя компьютерами (клиентом и сервером), построенное на базе сообщений, называемых запрос (Request) и ответ (Response). Каждое сообщение состоит из трех частей: стартовая строка, заголовки и тело. При этом обязательной является только стартовая строка. Стартовые строки для запроса и ответа имеют различный формат — нам интересна только стартовая строка запроса, которая выглядит так:

METHOD URI HTTP/VERSION,

где METHOD — это как раз метод HTTP-запроса, URI — идентификатор ресурса, VERSION — версия протокола (на данный момент актуальна версия 1.1).

Заголовки — это набор пар имя-значение, разделенных двоеточием. В заголовках передается различная служебная информация: кодировка сообщения, название и версия браузера, адрес, с которого пришел клиент (Referrer) и так далее.

Тело сообщения — это, собственно, передаваемые данные. В ответе передаваемыми данными, как правило, является html-страница, которую запросил браузер, а в запросе, например, в теле сообщения передается содержимое файлов, загружаемых на сервер. Но как правило, тело сообщения в запросе вообще отсутствует.

Рассмотрим пример.

Запрос: GET /index.php HTTP/1.1 Host: example.com User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; U; Linux i686; ru; rv:1.9b5) Gecko/2008050509 Firefox/3.0b5 Accept: text/html Connection: close

Первая строка — это строка запроса, остальные — заголовки; тело сообщения отсутствует

Ответ: HTTP/1.0 200 OK Server: nginx/0.6.31 Content-Language: ru Content-Type: text/html; charset=utf-8 Content-Length: 1234 Connection: close

Ресурсы и методы

Вернемся к стартовой строке запроса и вспомним, что в ней присутствует такой параметр, как URI. Это расшифровывается, как Uniform Resource Identifier — единообразный идентификатор ресурса. Ресурс — это, как правило, файл на сервере (пример URI в данном случае '/styles.css'), но вообще ресурсом может являться и какой-либо абстрактный объект ('/blogs/webdev/' — указывает на блок «Веб-разработка», а не на конкретный файл).

Тип HTTP-запроса (также называемый HTTP-метод) указывает серверу на то, какое действие мы хотим произвести с ресурсом. Изначально (в начале 90-х) предполагалось, что клиент может хотеть от ресурса только одно — получить его, однако сейчас по протоколу HTTP можно создавать посты, редактировать профиль, удалять сообщения и многое другое. И эти действия сложно объединить термином «получение».

Для разграничения действий с ресурсами на уровне HTTP-методов и были придуманы следующие варианты:

Метод GET запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.

HEAD запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.

POST используется для отправки сущностей к определённому ресурсу. Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.

PUT заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.

DELETE удаляет указанный ресурс.

CONNECT устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу.

OPTIONS используется для описания параметров соединения с ресурсом.

TRACE выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.

PATCH используется для частичного изменения ресурса.

Обратите внимание на тот факт, что спецификация HTTP не обязывает сервер понимать все методы (которых на самом деле гораздо больше, чем 4) — обязателен только GET, а также не указывает серверу, что он должен делать при получении запроса с тем или иным методом. А это значит, что сервер в ответ на запрос DELETE /index.php HTTP/1.1 не обязан удалять страницу index.php на сервере, так же как на запрос GET /index.php HTTP/1.1 не обязан возвращать вам страницу index.php, он может ее удалять)

REST Передача репрезентативного состояния ( REST ) ​​— это архитектурный стиль программного обеспечения , созданный для управления проектированием и разработкой архитектуры для Всемирной паутины . REST определяет набор ограничений того , как должна вести себя архитектура распределенной гипермедиа -системы масштаба Интернета , такой как Интернет. Архитектурный стиль REST делает упор на масштабируемость взаимодействия между компонентами, унифицированные интерфейсы , независимое развертывание компонентов и создание многоуровневой архитектуры для облегчения кэширования компонентов для снижения воспринимаемого пользователем времени .латентность , обеспечение безопасности и инкапсуляция устаревших систем .

REST используется во всей индустрии программного обеспечения и представляет собой общепринятый набор рекомендаций по созданию надежных веб-API без сохранения состояния . Веб-API, который подчиняется ограничениям REST , неофициально называется RESTful . Веб-API RESTful обычно основаны на методах HTTP для доступа к ресурсам с помощью параметров , закодированных в URL , и использования JSON или XML для передачи данных. REST предлагает отказаться от использования одинаковых URI для разных ресурсов (то есть адреса двух разных статей вроде /index.php?article_id=10 и /index.php?article_id=20 — это не REST-way) и использовать разные HTTP-методы для разных действий. То есть веб-приложение, написанное с использованием REST подхода будет удалять ресурс при обращении к нему с HTTP-методом DELETE (разумеется, это не значит, что надо давать возможность удалить всё и вся, но любой запрос на удаление в приложении должен использовать HTTP-метод DELETE).

REST дает программистам возможность писать стандартизованные и чуть более красивые веб-приложения, чем раньше. Используя REST, URI для добавления нового юзера будет не /user.php?action=create (метод GET/POST), а просто /user.php (метод строго POST).

В итоге, совместив имеющуюся спецификацию HTTP и REST-подход наконец-то обретают смысл различные HTTP-методы. GET — возвращает ресурс, POST — создает новый, PUT — обновляет существующий, DELETE — удаляет.
